天下統一を 目指し始めた 織田信長が 最初に したことが 上洛（じょうらく）です。
その当時 政治の 中心は 京都に ありました。
朝廷（ちょうてい）も 京都に ありました。
形だけの 足利将軍家も 京都の 室町に ありました。
京都に 自分たちの 兵を 進めて 将軍や 朝廷（ちょうてい）に 認められることを 上洛（じょうらく）と 言います。
全国の 戦国大名たちは 上洛（じょうらく）を 目指して いました。
前回 信長に 敗れた 今川義元も 信長を 破って 西に 進んで 上洛（じょうらく）を 目指して いました。
この後 武田信玄（しんげん）も 上洛（じょうらく）を 目指します。
その中で 信長は 上洛（じょうらく）だけではなく 次の 将軍を かかげて 京都で 力を 持つことに 成功します。
1568年 第13代将軍の 足利義輝（よしてる）は 三好氏や 松永氏に 暗殺され ました。
その後 信長は 当時 おぼうさんとして 出家を していた この人物 足利義昭を 連れて 第15代の 将軍に しました。
それで 京都で 織田氏が 力を 持つように なっていきました。
足利義昭は 将軍家の 力を 取りもどしたいと 思っていて 室町時代を 続けたいのです。
それに対して 信長は 天下統一の ために 足利義昭を 利用している だけです。
そのため 足利義昭と 信長の 仲は 悪くなっていきます。
その中で 足利義昭は 信長が 急に 力を のばして することが 行き過ぎていると 考えました。
みんなで 信長を つぶそうと 信長包囲網（のぶながほういもう）を 作ります。
全国の 大名に 呼びかけて 信長を 取り囲んで しまおうと 義明は 考えます。
どのような 包囲網（ほういもう）が 作られたの でしょう。
その当時 対立していた 浅井氏や 朝倉氏は もちろん 近畿（きんき）にいた 三好氏や 足利将軍家も 参加します。
この勢力が 信長が 支配する地域の 西側を 固めました。
さらに 東を 見てみます。戦国最強 と言われた 武田信玄（しんげん）が います。
武田信玄（しんげん）の 後ろにいた 関東の 北条氏も 兵を 送りました。
まさに 織田信長を 取り囲むように 信長包囲網（のぶながほういもう）が 作られました。
包囲網（ほういもう）の 中でも 最強と 言われていた 武田信玄（しんげん）が とうとう この時が 来たと 考えて 京都を 目指して 上洛（じょうらく）を 進めます。
当時 信長と 同盟関係だった 徳川家康は 武田軍に 敗れて しまいました。
織田信長と 武田信玄（しんげん）が とうとう 直接 対決を しようと していました。
その時に 武田信玄（しんげん）が 病気で 亡くなって しまうのです。
武田信玄（しんげん）が 亡くなったことで 信長包囲網（のぶながほういもう）は 自然と くずれて いきました。
運にも めぐまれて 織田信長は 包囲網（ほういもう）を 破ることが できました。
その後 信長は 自分を 取り囲んだ 人々を 順番に つぶしていきます。
最初に したのが 比叡山延暦寺（ひえいざんえんりゃくじ）の 焼き討ちです。
これは 信長が したことの 中でも 一番 ひどいことだと 思います。
当時の 一向宗や 一向一揆（いっこういっき）の 話は 前に 少し しました。
一向一揆（いっこういっき）の 人々だけでは ありません。
比叡山延暦寺（ひえいざんえんりゃくじ）の ような 大きな寺には 僧兵（そうへい）と 呼ばれる おぼうさんの 兵が いました。
僧兵（そうへい）です。 おぼうさんの 兵が いました。
僧兵（そうへい）は 時には 戦国大名に 味方をして 信長とは 対立していました。
かなりの 力を 僧兵（そうへい）は 持っていました。
信長は お寺は 宗教を するところ なのに たくさんの 兵と力を 持っていて おかしいと 考えました。
さらに その当時 信長と 対立していた 浅井氏 朝倉氏に 延暦寺（えんりゃくじ）が 味方を していました。
そのため 延暦寺に 火を つけて 焼き討ちに してしまったのです。
この中には 女の人や 子どもなど 戦争に 関係ない 人たちも その当時 いたと 言われて います。
信長は 数千人を 殺して しまいました。
その二年後の 1573年に 信長は 対立していて 信長包囲網（のぶながほういもう）を つくった 将軍 義昭を 追放しました。
1573年に 義昭が 追放されたので ここが 室町幕府の 滅亡（めつぼう）です。
ここで 室町時代が 終わります。ここまでが 室町時代です。
ここからが 安土桃山（ももやま）時代です。
さらに 二年後 戦国最強で 信長が ただ一人 おそれていたと 言われる 武田氏との 大きな 戦いに 入ります。
これが 有名な 長篠（ながしの）の 戦いです。
当時 信玄（しんげん）は 亡くなって いました。
武田氏は 息子の 勝頼（かつより）が ついでいました。
武田勝頼（かつより）の 軍と 信長と 家康の 連合軍が 戦ったのが 長篠（ながしの）の 戦いです。
その時の 様子を かいた 絵が これです。
びょう風に かかれた とても 大きな 絵です。
どちらが 信長の 軍で どちらが 武田氏の 軍か 分かりますか。
こちらが 信長の 軍です。こちらが 武田勝頼（かつより）の 軍です。
この時に 信長が 用いた 戦法が 面白いです。
いくつかの 点で 全く 新しい 戦い方を 信長は しました。まず 一つ目は 有名です。
信長は 火縄銃（ひなわじゅう）を 持った 鉄砲隊（てっぽうたい）を 組織して 戦いました。
その当時は やっと 鉄砲（てっぽう）が 戦いの 中でも 使えるように なり始めた ころでした。
最低でも 1500丁ぐらいの 鉄砲（てっぽう）を 集めて 鉄砲隊（てっぽうたい）を 信長は 作りました。
初めて 本格的に 大規模な 戦いで 鉄砲（てっぽう）が 使われたのが 長篠（ながしの）の 戦いでした。
単純に 鉄砲隊（てっぽうたい）を 配置するだけでなく 柵（さく）を いくつかに 分けて 作りました。
武田軍の 馬の部隊は おそれられて いました。
馬の部隊が 攻（せ）めてきても 柵（さく）で 一回 止まって しまいます。
馬の 部隊が 柵（さく）で 止まっている間に 鉄砲（てっぽう）で ねらいうちに します。
これまで 全く なかった 新しい 戦法を 使いました。
そのため 織田と 徳川の 連合軍が 長篠（ながしの）の 戦いに 勝利します。
その後も 武田軍は 勝頼（かつより）を ふくめて 残り続けます。
しかし 昔のような力は 失って しまいます。
信長包囲網（のぶながほういもう）を 作っていた 宗教の人々と 足利将軍家と 戦国最強と 言われた 武田氏を 破ったことで 信長は さらに 勢力を 広げて いきました。
自分の 家臣たちに たくさんの 兵を 任せて 全国への 出兵を 信長は 開始します。
その中でも 有名な 武将が この5人です。
まだ 力を 持っていた 武田信玄（しんげん）と ライバルだった 上杉（うえすぎ）氏には 前田利家と 柴田（しばた）勝家を 送ります。
まだ 力の 残っている 武田氏の 対策には 滝川一益（たきがわかずまさ）を 送ります。
西日本には 近畿（きんき）地方を さらに 安定させて 朝廷（ちょうてい）との 関係を つくるために 明智光秀（あけちみつひで）を 送ります。
今の 中国地方 山陰（さんいん）や 山陽地方の 毛利氏の 元へは 羽柴秀吉（はしばひでよし）を 送りました。
信長自身は 最も 力を 握っていた 京都に 近い 現在の 滋賀県に 安土城という 大きな城を 築きました。
信長は 安土城を 天下取りの 中心地に していきます。
安土城は 今はもう 焼けて なくなっています。これが 安土城の イメージの 絵です。
大きな 城を 信長は 建てました。
安土城の下で 信長が 行った 有名なことが 楽市楽座です。
楽市楽座とは 何でしょうか。
当時 商売は 市や 座と 呼ばれる組織が 自分達のものに していました。
例えば 服を 売る人たちの 組合や 武器を あつかう商人の 組合などが あります。
そのような 組合を 市 や 座 と呼びます。
組合に 入らないと 自由に 商売が できませんでした。
ところが 信長は このような 市や座の 決まりを なくして 楽 にしました。
楽市楽座を することで 安土城の 城下町や 堺（さかい）などで 自由に 商売が できるように しました。
そうなると 安土城下や 信長が 支配する 地域には たくさん商人たちが やってきます。
産業が どんどん 活発に なって いきます。
こういった 楽市楽座のような 取り組みを 信長は 進めました。
安土城を 足場にして 天下取りの 最終ステップへ 信長は 動こうと していたのです。
ところが 1582年 49才の時に 大きな 事件が 起こります。
信長の 家臣の 中でも 力を 持っていた この人物が 裏切ります。
この5人の うちの 1人が 謀反（むほん）を 起こします。だれでしょう。
これは 有名です。
明智光秀（あけちみつひで）が 信長を 裏切って 信長がいた 本能寺を 攻（せ）めます。
この絵を 見ても この人や この人は 武士という 感じで 裏切らなそうです。この人は 少し あやしいです。
明智光秀（あけちみつひで）が 謀反（むほん）を 起こして 本能寺で 信長を 討って しまいます。
追いつめられた 信長は 本能寺の 中で ほのおに 包まれながら 自害をしたと 言われて います。
これを 本能寺の変と 言います。本能寺の変です。
その時の イメージの 絵が このような 感じです。これが 信長です。
混乱している 状態でした。
どんどん 兵が やってきましたが 信長は あきらめません。
弓を 引いて 戦って 兵が たくさん 入ってきた 時も 戦う気持ちを 落とさずに 信長は 戦った そうです。
しかし さすがに 信長でも 優しゅうな 明智光秀（あけちみつひで）が たくさんの 兵を 連れて来たので 勝つことは できませんでした。
信長の 天下統一を 目指した 人生は 道の とちゅうで 終わって しまうことに なりました。
本能寺の変で なぜ 明智光秀（あけちみつひで）が 信長に 謀反（むほん）を 起こしたのか。
これは 日本の 歴史の 中でも 最大の謎の 一つと 呼ばれています。
実は 家康が 後ろに いたのでは ないか と言われています。
光秀（みつひで）と 信長は 対立することが 何度も ありました。
光秀（みつひで）は 昔の 価値観や 考え方を 大切に する人でした。
比叡山延暦寺（ひえいざんえんりゃくじ）の 焼き討ちの時 光秀（みつひで）は かなり ショックを 受けたそうです。
光秀（みつひで）は 宗教や 文化を 大切に する人でした。
そのため 光秀（みつひで）には 信長の 時に むちゃくちゃすぎる 行動が 許せなかったの かもしれません。
その後 どうなった でしょうか。
明智光秀（あけちみつひで）が そのまま 信長の あとを ついだの でしょうか。
周りの 信長の家臣たち 前田利家や 柴田（しばた）勝家や 羽柴秀吉（はしばひでよし）も だまっていません。
信長と ずっと 同盟関係を 結んで 力を たくわえてきた 徳川家康も ここに います。
信長が 亡くなった後 歴史の 動きは どのように なっていったのか 次の 動画で 見ていきましょう。